Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung
sub2
und einem Streitgespräch
um Mitternacht
sub3
der AfD-Vorsitzende Tino Chrupalla
trifft auf Frederik Schindler,
sub4
um zu diskutieren
sub5
über die "vielleicht
größte Krise der AfD",
sub6
wie es Frederik Schindler ausdrückt.
sub7
Und meint damit
die sogenannte Verwandten-Affäre,
sub8
über die Tino Chrupalla sagt:
sub9
"Ich verstehe, dass das
für manche ein Geschmäckle hat,
sub10
aber nichts daran ist rechtswidrig."
sub11
Und beim Stichwort Geschmäckle
sind wir quasi schon im Ländle,
sub12
wo gerade gewählt wurde und wo -
und das ist interessant -
sub13
trotz der Tatsache,
dass es ja eine Landtagswahl
sub14
und damit
ein innerdeutscher Vorgang war,
sub15
auf erstaunlich
deutliche Art und Weise
sub16
die vielen Widersprüchlichkeiten
in der Außenpolitik der AfD
sub17
offenbar wurden.
sub18
Und die Frage an den Chef ist:
Wer gibt da eigentlich den Ton an?
sub19
Herzlich willkommen.
sub20
"Es ist der Parteispitze um
Herrn Chrupalla extrem aufgestoßen",
sub21
sagt Frederik Schindler,
"dass der Spitzenkandidat der AfD
sub22
in Baden-Württemberg
kurz vor der Wahl
sub23
noch nach Amerika geflogen ist,
sub24
um an einem Treffen von
amerikanischen Rechten teilzunehmen."
sub25
Interessant in dem Zusammenhang:
sub26
Markus Frohnmeier trat
nur als Spitzenkandidat an,
sub27
war aber nicht bereit,
als einfacher Landtagsabgeordneter
sub28
auf dem Wahlzettel anzutreten.
sub29
Mit anderen Worten:
sub30
Man konnte ausgerechnet
den Spitzenkandidaten nicht wählen.
sub31
Warum nicht?
sub32
Und was meint er, wenn er sagt:
sub33
"In der sogenannten Verwandtenaffäre
muss man genau differenzieren.
sub34
Nicht jede Einstellung
eines Verwandten ist problematisch"
sub35
Es gibt neben dem Buch
von Justus Bender über die AfD
sub36
seit Kurzem ein zweites,
das sich wirklich zu lesen lohnt
sub37
und das ist seins, in dem er
Höckes Weg zur Macht nachzeichnet
sub38
und ihn als eigentlichen Vordenker
der AfD beschreibt,
sub39
herzlich willkommen.
sub40
Herr Chrupalla,
sub41
wie schauen Sie auf die aktuelle
Situation im Nahen Osten.
sub42
Die Bombardements im Iran
durch Israel und die USA?
sub43
TC: Es sind besorgniserregende
Bilder, die man sieht.
sub44
Er treibt einen um.
sub45
Es ist der größere Krieg,
sub46
der im Nahen Osten,
neben der Ukraine stattfindet.
sub47
Es besteht die Gefahr,
sub48
dass es sich zu einem 3.
Weltkrieg ausweiten könnte.
sub49
Die Bilder zeigen nichts Gutes.
sub50
ML: Der Angriff, die Tötung Chamenei,
wo stehen Sie da,
sub51
war das richtig?
sub52
TC: Ich halte es für schwierig,
sub53
wenn man ein Staatsoberhaupt, egal ob
man ihn gut oder schlecht findet,
sub54
sicherlich ist er
kein Staatsoberhaupt,
sub55
was für sein Volk Gutes bewirkt hat.
sub56
Nichtsdestotrotz ist es einzigartig,
sub57
dass man ein Staatsoberhaupt
auf diese Art und Weise ausschaltet.
sub58
Die Frage ist, was bezweckt man
damit und was erreicht man damit.
sub59
Ich sehe
diesen völkerrechtswidrigen Krieg,
sub60
keine Exitstrategie,
sub61
keine Strategie,
was man bezwecken will.
sub62
Will man ein Regime Change bezwecken?
sub63
Das können die Amerikaner
selbst nicht sagen und teilweise
sub64
widersprechen sie sich auch.
sub65
ML: Das heißt Sie kritisieren das,
Sie berufen sich aufs Völkerrecht.
sub66
Welches Vorgehen hätten
Sie sich gewünscht?
sub67
TC: Ich denke, es ist auch
unsere Position als AfD,
sub68
dass wir Regime Change ablehnen.
sub69
Und dass wir diese Umbildung
muss aus dem iranischen Volk
sub70
selbst kommen.
sub71
Denn Naher Osten hat es
gezeigt mit den vielen Kriegen
sub72
und Konflikten.
sub73
Iran, Libyen, Afghanistan -
sub74
dass es mit solchen Bombardements
nichts bewegen wird.
sub75
ML: Würden Sie folgenden
Satz unterschreiben:
sub76
Ich fordere die vereinigten
Staaten, Israel,
sub77
Iran auf zu der Skalierung,
sub78
die Nachbarländer nicht
in den Kliniken einzuziehen
sub79
und zur Diplomatie aufzurufen.
sub80
TC: Absolut.
sub81
ML: Wissen Sie sie
von wem der Satz ist?
sub82
TC: Sagen Sie es mir?
sub83
TC: Von Frau Baerbock?
sub84
ML: Annalena Baerbock.
sub85
ML: Es war immer ihre Position.
sub86
Aber Sie sind so nah
an Sie herangerückt.
sub87
TC: Nur weil Frau Baerbock
eine ähnliche Position hat,
sub88
wie die beiden Parteivorsitzenden
in ihrem Statements,
sub89
heißt es nicht,
dass wir herangerückt sind.
sub90
Ich würde mir wünschen,
dass der Bundeskanzler anrücken.
sub91
Mich würde es freuen.
sub92
ML: Aber Ihre eigenen Leute
interessieren Sie.
sub93
wenn er die Position übernehme.
sub94
Wenn Sie sagen unsere,
wen meinen Sie dann.
sub95
Ihrer Position
oder die von Rainer Kraft,
sub96
der sagt,
sub97
wenn rechte Patrioten sich genauso
anhören wie Annalena Baerbock ist
sub98
die Chance groß, dass es sich gar
nicht um rechte Patrioten handelt.
sub99
TC: Es sind Einzelmeinungen,
die es in jeder Partei gibt.
sub100
ML: Sind Sie ein rechter Patriot?
sub101
TC: Ich bin natürlich ein Patriot.
sub102
ML: Ein rechter?
sub103
Ihr eigener Mann
stellt das in Abrede.
sub104
TC: Von mir aus gerne
auch ein rechter Patriot.
sub105
ML: Ärgert Sie so etwas?
sub106
Es ist die persönliche Meinung.
sub107
ML: Er sagte das nicht persönlich,
das war ein Statement auf X.
sub108
TC: Er macht jeden Tag Statements.
sub109
Wo ich viele auch
für unpassend halte.
sub110
ML: Wir halten vieles
von dem, was er sagt für unpassend,
sub111
ist es auch unpassend,
dass er in der AfD ist?
sub112
TC: Das entscheide nicht ich.
sub113
Das entscheiden die Wähler
und die Delegierten,
sub114
die die aufstellen.
sub115
Am Ende wird man wiedergewählt
oder auch nicht.
sub116
Genauso wie auch ich.
sub117
Das ist ein ganz normaler
innerparteilicher Wettstreit.
sub118
ML: Wähler irritiert das natürlich,
weil sie nicht wissen,
sub119
was die Position der AfD ist.
sub120
TC: Also das ist nicht unser Krieg.
sub121
Weil natürlich wir sehr wohl
in diesem Krieg involviert sind.
sub122
und auch die Auswirkungen,
wo Energiepreise zu spüren sind.
sub123
Wir spüren
die Auswirkungen jeden Tag.
sub124
ML: Letzte Frage.
sub125
Wenn Ihr außenpolitischer
Sprecher sagt,
sub126
die Trump Administration
sub127
hat mit chirurgischer Präzision
und Zielgenauigkeit gearbeitet,
sub128
hat er recht?
sub129
TC: Wenn man das jetzt sieht,
mit Sicherheit nicht.
sub130
Aber wir können das
auf die Situation im Irak beziehen.
sub131
Man hat gehofft,
sub132
dass es da mit einem Schlag
im Iran möglich ist.
sub133
ML: Das bezog sich
nicht auf den Irak.
sub134
TC: Er hat es aber so begründet.
sub135
ML: Das ist vom 2. März.
sub136
ML: Sie haben
in dem Zusammenhang gesagt,
sub137
wie sehr chirurgische Kriegsführung
infrage gestellt werden muss,
sub138
wenn man iranische
Mädchenschule trifft.
sub139
TC: So ist es.
sub140
Oder wenn man
Wassersalzanlagen trifft.
sub141
ML: Sind das Kriegsverbrechen?
sub142
ML: Die die Israelis
und die Amerikaner,
sub143
TC: Natürlich.
sub144
wenn man Entfaltungsanlagen trifft.
sub145
ML: Sehen
alle in Ihrer Partei das so?
sub146
TC: Wenn man
eine Mädchenschule trifft,
sub147
ist das ein Kriegsverbrechen
ganz klar.
sub148
ML: Es waren zwei Mitglieder,
die diese Position nicht haben.
sub149
Wenn man zivile
Infrastruktur trifft auch.
sub150
Wir als Bundestagsfraktion
haben diese Position.
sub151
TC: Die Mehrheit wird das so sehen.
sub152
ML: Was wird da klar Herr Schindler?
sub153
FS: Es wird klar, dass es sehr
widersprüchliche Positionen gibt.
sub154
Chrupalla hat gerade behauptet,
sub155
dass seiner
eine Minderheitenposition aus.
sub156
Das würde ich nicht sagen.
sub157
Die AfD hat sich lange anders
zum iranischen Regime,
sub158
Israel positioniert.
sub159
Aber lange klar, dass man
an der Seite Israels steht.
sub160
Die AfD gibt sich Islam kritisch,
bekämpft den Islamismus.
sub161
Es war ein Feindbild.
sub162
In den vergangenen Jahren
hat sich das geändert.
sub163
Die Position von Chrupalla
ist stärker geworden.
sub164
Interessant waren dem Statement
von Herr Fronmeyer,
sub165
das kam etwas später als
das von Chrupalla und Alice Weidel.
sub166
Wir hatten große Besorgnis
gezeigt zu diesen Angriffen
sub167
auf das iranische Regime.
sub168
Haben von einer Destabilisierung
des Nahen Ostens gesprochen.
sub169
Davor gewarnt.
sub170
Sie haben nicht erwähnt,
sub171
dass der Iran genau
für diese Destabilisierung des Nahen
sub172
Ostens verantwortlich war.
Für seine Repression,
sub173
nach außen und nach innen.
sub174
Das klang anders,
sub175
es war eine Klarstellung des
eigenen außenpolitischen Sprechers.
sub176
Das Statement was Sie ausgesprochener
mit Alice Weidel zusammen,
sub177
es waren verschiedene Abgeordnete
die Kritik geübt haben.
sub178
Sowohl in internen
Chat-Gruppen, auch öffentlich.
sub179
Es gab in den Medien viel Kritik.
sub180
ML: In dem Zusammenhang,
sub181
Sie waren einer derjenigen,
sub182
der damals auch Position
zu Gaza bezogen hat.
sub183
Wie sehen Sie das heute?
sub184
TC: Wenn man die Bilder
von Gaza sieht,
sub185
war meine Position nicht
die falscheste gewesen.
sub186
Dass das, was dort passiert ist,
sub187
wenn man zurückkommt
auf chirurgische Kriegsführung,
sub188
da steht kein Stein
mehr auf den anderen.
sub189
Da gibt es keine Diskussion.
sub190
Aber wann muss, wenn
man Freund Israels ist,
sub191
und das sind wir,
die Möglichkeit haben,
sub192
die Regierung Netanjahu
kritisieren zu dürfen.
sub193
Ansonsten ist es keine Freundschaft.
sub194
FS: Herr Chrupalla war nicht ganz
der einzige, der die Position hat.
sub195
Er hat als Parteichef
die besondere Position.
sub196
ML: Ich habe das so wahrgenommen.
sub197
FS: er hat ungefähr ein Jahr
nach Beginn des Gaza Krieges,
sub198
haben Sie im Bundestag kritisiert ...
sub199
ML: Mir ist es aufgefallen,
es war ein neuer Sound.
sub200
FS: Das war ein neuer Sound der AfD.
sub201
Sie haben eine starke
Kritik an Israel geübt,
sub202
legitim auch Kritik
an der Kriegsführung Israels zu üben.
sub203
Die Zerstörungen Gaza
hat man gesehen.
sub204
Es hat vier Tage dauert,
sub205
bis Sie sich zu ihrem Tweet
geäußert haben.
sub206
Sie haben das Massaker
nur als Angriff bezeichnet,
sub207
Sie haben geschrieben,
sub208
dass sie aller Kriegstote bedauern.
sub209
Das finde ich eine sehr
interessante Formulierung,
sub210
für einer Terrororganisation,
sub211
die Leute abgeschlachtet,
entführt, Geiselnahmen,
sub212
Kinder und Alte, das sind
keine Kriegstoten,
sub213
das sind Opfer
eines Genozidialen Massakers.
sub214
Ich fand das verharmlosend.
sub215
Ich finde das naiv
gegenüber Terrororganisation
sub216
oder dem Iran,
was ein terroristisches Regime ist,
sub217
Diplomatie zu fordern.
sub218
Sie hängen einer idealistischen
Märtyrerideologie an.
sub219
Sie versuchen dir
Vernichtungsfantasien theologisch
sub220
zu begründen.
sub221
TC: Sondern?
sub222
FS: Einer Schwächung des
Regimes ist sicherlich
sub223
für die Zivilgesellschaft gut.
sub224
TC: Finden Sie die Angriffe
und die Fortführung des Krieges,
sub225
auch mit dem, was jetzt im Libanon
und Westjordanland wartet,
sub226
FS: Das habe ich nicht gesagt ...
sub227
gut und richtig?
sub228
TC: Aber Sie haben das auch
in keiner Weise verurteilt.
sub229
FS: Ich bin kein Politiker, ich bin
Journalist, der beobachtet ...
sub230
TC: Aber bei anderen Tweet sind
Sie auch sehr israelfreundlich.
sub231
Ich verstehe es, gerade
als Springer Journalist,
sub232
FS: Ich muss gar nichts.
sub233
Ich hab schon mehrfach
die israelische Regierung kritisiert.
sub234
TC: wenn man Freund Israels ist,
sub235
muss man auch Israel
kritisieren dürfen und können.
sub236
Das tue ich.
sub237
Gerade in der jetzigen Situation.
sub238
Ich finde es nicht
in Ordnung, was da passiert.
sub239
Wenn man diesen Flächenbrand sieht,
sub240
kann man klar mit tweets
eine weitere Schippe drauflegen.
sub241
Man muss aber abwarten
und die Situation bewerten
sub242
und beurteilen.
sub243
Das würde den Politikern
ganz gut tun.
sub244
Bevor man Dinge
beurteilt und benennt,
sub245
nachdem man sie nach 2 Tagen
wieder revidieren muss.
sub246
FS: Aber wenn Sie jetzt sagen,
sub247
das iranische Volk muss
selbst dieses Regime überwinden.
sub248
Das ist ein Volk,
sub249
das einem terroristischen
Regime gegenübersteht,
sub250
10.000 Demonstranten wurden getötet.
sub251
Oppositionelle einkerkert.
sub252
TC: Ein Regime Change hat im Nahen
Osten noch nie funkioniert.
sub253
So wie Sie sich das vorstellen
kommen mal den Iran
sub254
zu einer neuen
Regierung zu verhelfen,
sub255
mit Bombardements, und auch Aussagen
von israelischen Politikern,
sub256
die davon sprechen,
genau wie Donald Trump,
sub257
ich bin zu Anfang
seiner Präidentschaft
sub258
von ihm überzeugt gewesen.
sub259
ML: Sie waren bei der Amtseinführung
dabei, wurden eingeladen.
sub260
Weil Sie das ansprechen,
sub261
Sie haben bei ihm gesagt,
der muss aufpassen,
sub262
dass er nicht als
"Kriegspräsident" endet.
sub263
Mit Blick auf dieser Administration
ist das eine harte Beleidigung,
sub264
das will er nicht sein.
sub265
TC: Ja.
sub266
Mein Zitat ging weiter.
sub267
Das muss er seinen Wählern erklären.
sub268
Er ist mit dem Ansatz,
sub269
keine weiteren Kriege
beginnen zu wollen,
sub270
Präsident geworden.
sub271
70 % der Amerikaner
wollen auch keine weiteren Kriege.
sub272
Er muss das im Endeffekt
seinen Wählern erklären.
sub273
Aber ob er
mit dieser Linie richtig fährt.
sub274
Ich halte es immer noch für falsch,
sub275
das zeigt sich auch,
sub276
die Amerikaner wurden von Israel
in diesen Krieg hineingezogen.
sub277
Der Oman ist als Friedensstifter
vor Ort zu einem Entschluss gekommen
sub278
und man hat am selben Tag begonnen
den Iran zu bombardieren.
sub279
Der omanische Außenminister
hat es als Riesenfehler bezeichnet.
sub280
Auch der norwegische Außenminister.
sub281
Auch die Türkei.
sub282
Das kann man nicht alles ignorieren,
es sind Länder,
sub283
die die Sorge haben, dass
es zu einem Flächenbrand eskaliert.
sub284
Und wir reden von einem Flächenbrand.
sub285
Wir reden nicht von 10.000 Toten,
sondern von hunderttausenden.
sub286
Oder von Flüchtlingsströmen,
die wir jetzt schon sehen.
sub287
Im Libanon sind bereits
700.000 Menschen auf der Flucht.
sub288
FS: An vielen Flüchtlingsströme
war das iranische
sub289
Regime mitverantwortlich.
sub290
Sie haben das Assad Regime
sehr viel unterstützt.
sub291
Das hat sehr
viele Fluchtbewegung ausgelöst.
sub292
Sie unterstützen Terrororganisationen
wie die Hamas, Hisbollah,
sub293
der 7. Oktober wäre
nicht möglich gewesen
sub294
ohne die Unterstützung
des iranischen Regimes.
sub295
TH: Da bin ich bei Ihnen.
sub296
Islamismus muss man in 1.
Linie in Deutschland bekämpfen
sub297
FS: Aber der Iran unterstützt auch
den Islamismus in Deutschland.
sub298
und nicht im Iran.
sub299
TC: Wir haben aber auch
mit der Machtübernahme gesehen,
sub300
mit dem Versuch im Irak
ein Wechsel zu kreieren,
sub301
aber da wurde der IS immer stärker.
sub302
Der IS ist eine Terrororganisation,
sub303
der hauptsächlich in Deutschland
immer stärker wurde.
sub304
FS: Aber wenn Sie sagen,
sub305
dass die Angriffe nicht
im deutschen Interesse sind,
sub306
dann übersehen Sie dass der Iran
deutsche Netzwerke unterstützt.
sub307
Wir haben die Moschee
in Berlin gesehen,
sub308
wo getrauert worden ist
über den Tod von Chamenei.
sub309
Wir haben das islamische
Zentrum in Hamburg,
sub310
dass die islamistische
Ideologie propagiert hat.
sub311
TC: Genau das muss man
in Deutschland unterbinden.
sub312
Aber das schafft man
nicht mit Bombardements im Iran.
sub313
Es ist ein Land,
von über 90 Millionen Einwohnern.
sub314
FS: Leute, die sich ein Ende
des Krieges wünschen.
sub315
TC: Ich weiß nicht, ob alle 90
Millionen sich das wirklich wünschen.
sub316
Das glaube ich nicht.
sub317
Wo sind jetzt die Demonstrationen?
sub318
Man hat Chamenei betrauert.
sub319
FS: Fragen Sie ernsthaft,
sub320
wo jetzt die regierungskritischen
Demonstranten im Iran sind?
sub321
TC: Das verurteile ich
natürlich aufs schärfste.
sub322
nachdem Tausende Demonstranten
getötet worden sind, hingerichtet.
sub323
Wir drehen uns im Kreis.
sub324
Die Frage ist, wie verhindern
wir das oder ändern wir das?
sub325
Das ist die große Frage.
sub326
FS: Die Deutschen, Deutschland
war sehr stark daran beteiligt,
sub327
dass es sehr langer, jetzt
zu dieser Option kommen muss.
sub328
Deutschland hat sehr langer
mit dem Iran zusammengearbeitet.
sub329
Bei einer der wichtigsten
Handelspartner.
sub330
Deutsche Unternehmen
haben Milliardengeschäfte
sub331
mit dem Iran gemacht.
sub332
Deutschland hat sich geweigert, nicht
militärische Optionen auszuschöpfen.
sub333
Man hätte vielmehr machen können,
die Botschaft rauswerfen,
sub334
die Terrorzentralen in ...
sub335
TC: Schafft man das mit Sanktionen?
sub336
Bewegt man da nicht
eine Radikalisierung?
sub337
Mit so einer Art
Radikalisierungspolitik.
sub338
Dass man da sogar
eine Solidarisierung
sub339
mit dem Regime erzeugt,
sub340
weil man genau sieht,
sub341
der böse Westen greift hier
ein und will uns unterdrücken.
sub342
Wir werden ausgehungert,
wie es im Irak passiert ist.
sub343
FS: Sprechen Sie
mit Exiliranern in Deutschland.
sub344
TC: Ich spreche
mit Iranern und kenne sie.
sub345
Ich höre viele
unterschiedliche Stimmen.
sub346
FS: Das sind
unterschiedliche Stimmen.
sub347
TC: Es gibt die einen, die sagen,
sub348
wir sind gegen die Regierung,
sub349
Wie stehen vor weiteren
Flüchtlingsströmen.
sub350
Wenn das so weitergeht.
sub351
FS: Wenn Sie
gegen Flüchtlingsströme sind,
sub352
sollten Sie gegen das iranische
Regime sein.
sub353
TC: In den vergangenen Jahrzehnten
warf hauptsächlich Amerika
sub354
für die Flüchtlingsströme
verdeutlicht.
sub355
Die meisten Kriege, da war
Amerika Hauptschuldiger.
sub356
FS: Iran war neben Putin der beste
Freund des Assad Regimes.
sub357
ML: Gibt es in der AfD
so etwas wie ein Team Putin
sub358
und ein Team Trump?
sub359
FS: Es gibt sozusagen
sowohl Anhänger von Trump,
sub360
als auch Anhänger von Putin ...
sub361
ML: Ich frage das deswegen,
weil Markus Frohnmeyer
sub362
kurz vor der Landtagswahl
auf der entscheidenden
sub363
Abschlussveranstaltung war.
Herr Chrupalla lächelt schon.
sub364
TC: Nicht deswegen.
sub365
ML: Ihm ist es wichtiger,
nach Amerika zu fliegen,
sub366
FS: Früher war übrigens Fronmeyer
der große Russland Freund.
sub367
Man sieht ja mittlerweile ...
sub368
ML: Es gibt doch dieses geleakte
Ding aus dem Kreml,
sub369
wo es heißt, Frohnmeyer
haben wir unter Kontrolle.
sub370
FS: Das ist schon viele Jahre alt,
sub371
seitdem hat sich vieles getan
in der Position von Fronmeyer.
sub372
Er sagt, er hat mit den Leuten
nichts mehr zu tun,
sub373
die sehr nah an der Seite
Russlands waren.
sub374
Interessant ist es auch,
sub375
dass sich dieser Position gar nicht
mehr so richtig unterscheidet,
sub376
Pro Trump oder Pro Russland.
sub377
Zu dieser Reise,
sub378
Fronmeyer war nicht da, er hat
bei der Konferenz nicht teilgenommen,
sub379
da war man bei der AfD
Spitze nicht so glücklich.
sub380
ML: Er ist am Montagabend angereist.
sub381
Am Mittwoch ein Treffen,
Donnerstag ein Termin,
sub382
Freitag zurück, und da haben
dafür die Abschlussveranstaltung
sub383
für die eigene Partei sausen lassen.
sub384
FS: Als Ministerpräsident,
Kandidat, weder auf der Liste,
sub385
noch im Wahlkreis.
sub386
Da musste das Herr Chrupalla
mit Alice Weidel alleine machen.
sub387
ML: Sie waren da.
sub388
TC: Es gab am Samstag aber auch
eine Abschlussveranstaltung
sub389
mit Frohnmeyer er hat
einen wunderbaren Wahlkampf gemacht.
sub390
Da möchte ich ihn in Schutz nehmen.
sub391
Trielle und Duelle,
die er gemacht hat.
sub392
Das geht alles mit dazu.
sub393
Deswegen hat er dort
einen hervorragenden
sub394
Wahlkampf gemacht.
sub395
Auch mit dem Ergebnis von 18,8
% sind wir sehr zufrieden.
sub396
ML: Er wollte 25 ...
sub397
TC: Klar, ich möchte auch mehr.
sub398
ML: Das waren
seine eigenen Erwartungen.
sub399
TC: dass man hohe Erwartungen hat,
das motiviert.
sub400
ML: Ich verstehe,
dass Sie das kleinreden.
sub401
Es war sicherlich nicht
die beste Entscheidung,
sub402
noch mal nach Amerika zu fahren.
sub403
Er hat es lange geplant
und kommuniziert,
sub404
ich sehe am Wahlergebnis
überhaupt keine Minimierung,
sub405
ob er in Amerika war oder nicht.
sub406
Im Nachhinein kann man
über vieles diskutieren.
sub407
Aber insgesamt hatte
einen hervorragenden
sub408
Wahlkampf gemacht.
sub409
ML: Ganz kurz, er sucht
den Schulterschluss,
sub410
den Kontakt zur MAGA
Bewegung von Trump
sub411
und Sie sagen, Sie reden
hier von Kriegsverbrechen.
sub412
TC: Diese Stimmen gibt es
auch in der Magerbewegung.
sub413
Auch wenn ich
den Vizepräsidenten nehme.
sub414
Er ist auch sehr ruhig geworden
in den letzten Wochen und Tagen.
sub415
ML: Aber er nennt ihn nicht
einen "Kriegspräsidenten".
sub416
TC: Ich hoffe, er wird keiner.
sub417
Ich bin maßlos enttäuscht
von Donald Trump.
sub418
Und auch von seinen Ankündigungen.
sub419
Er hat im Wahlkampf
Kamala Harris vorgeworfen,
sub420
dass sie den Dritten Weltkrieg
beginnen wollte.
sub421
Und jetzt stehen wir
an einer Schwelle,
sub422
dass wir mit Donald Trump
einen Dritten Weltkrieg haben.
sub423
Ich werde ihm das nicht vergeben
und das amerikanische Volk genauso.
sub424
Er wird mit hohen Raten abgelehnt.
sub425
70% Prozent der Amerikaner
unterstützen diesen Krieg nicht.
sub426
ML: Zum Thema, wie glaubwürdig
ist man als Politiker,
sub427
die ernsthaft muss man
Politik betreiben,
sub428
wie finden Sie Ihren eigenen
Spitzenkandidaten Fronmeyer?
sub429
Erst nicht bereit als einfacher
Landtagsabgeordneter anzutreten.
sub430
FS: Es wurde sehr stark kritisiert,
sub431
wenn einer anderen Abgeordnete,
Faeser, das nicht machte.
sub432
Deswegen hat man
das für eine riskante Strategie
sub433
gehalten von Fronmeyer,
das so ähnlich zu machen.
sub434
ML: Ein das ist eine Frage,
sub435
wie ernsthaft man betreibt.
sub436
Als einer, den kannst
du nicht wählen.
sub437
TC: Aber das wird von Anfang
an nicht kommuniziert. Das war
sub438
ML: War bei Faeser genauso.
sub439
TC: Es war erst meine Landes
Entscheidung in Baden-Württemberg.
sub440
Es ist personell gewesen.
sub441
In Baden Württemberg gab es niemand,
sub442
der gesagt hat, dem kann
mir Wahlkampf machen.
sub443
Deswegen bin ich froh,
dass Frohnmeyer das gemacht hat.
sub444
Um Ministerpräsident
in Baden-Württemberg zu werden,
sub445
aber die Wahrscheinlichkeit
ist nicht so hoch.
sub446
ML: Nein, nein, nein.
sub447
TC: Doch.
sub448
ML: Es geht um etwas anderes.
sub449
Gerade Sie spielen
die patriotischen Fiedel.
sub450
Es geht um das Land, liegt ihn
Baden-Württemberg so wenig am Herzen,
sub451
dass er nur als Ministerpräsident
auftreten will,
sub452
als einfacher
Landtagsabgeordneter aber nicht.
sub453
Offenbar ist es ihm
auch so wenig wichtig,
sub454
dass er noch einen Ausflug
nach Amerika macht.
sub455
TC: Er hat es begründet.
sub456
Auch die Reise.
sub457
Ich möchte davon absehen.
sub458
Insgesamt ist der nicht
auf der Liste anzutreten gewesen.
sub459
Es hat von vorneherein
seine Entscheidung gewesen und klar
sub460
kommuniziert gewesen.
sub461
Es gab nur eine Gegenstimme
zum Ministerpräsidenten
sub462
ML: Sie haben das hart kritisiert.
sub463
gewählt werden.
sub464
TC: Die Baden-Württemberger sind
mit dieser Wahl zufrieden gewesen.
sub465
Das ist der Punkt.
sub466
ML: Nein.
sub467
TC: Dafür habe ich noch keine Belege,
sub468
dass in irgendeiner
Weise abgestraft wird.
sub469
ML: Das ist ja alles taktisch.
sub470
FS: Mitglieder,
sub471
die bei der Ernsthaftigkeit
der Kandidatur gezweifelt haben.
sub472
ML: So verkommt Politik? Das ist
Schow? Politik hat etwas
sub473
mit Überzeugungen zu tun.
sub474
Man möchte für das ganze Land,
für das Bundesland kämpfen,
sub475
sich einsetzen mit allem,
was sie haben.
sub476
Und wenn man das so macht, ist
es eine Spaßveranstaltung.
sub477
Und wenn man sich dann auch
als die aufrechten darstellt,
sub478
die von Korruption durchgezogen sind,
sub479
TC: Auch aus Personalmangel,
sub480
wenn man Repräsentanzen hat,
sub481
die bekannteren,
sub482
war es meiner Meinung nach nicht
die schlechteste Entscheidung.
sub483
In Zukunft kann es anders aussehen.
sub484
ML: Weil wir gerade darüber reden,
sub485
wie Sie sich inszenieren
und inszeniert haben als Partei.
sub486
TC: Ich denke schon.
sub487
Wissen Sie was alles
über Vetternwirtschaft erzählt wurde?
sub488
- Wir möchten Gegner einer SPD
Mauscheleien vorgehen,
sub489
die verfilzt da kaum
hätte sein können.
sub490
Beispielhaft sind die Linken,
sub491
die Veruntreuungen
Beispielhaft sind die Linken,
sub492
die Veruntreuungen, oder auch
die Selbstbedienungsmentalität.
sub493
- Robert Habeck hat
das Wirtschaftsministerium
sub494
zum Vetternwirtschaftsministerium
gemacht. Ein ganzer Familienclan.
sub495
- Bei der Vetternwirtschaft
im Wirtschaftsministerium
sub496
hätte Herr Habeck bei jeder normalen
Regierung längst den Hut
sub497
nehmen müssen.
sub498
- Dieses ganze korrupte,
dieses schmierige Zeug,
sub499
was hier betrieben wird,
das ist etwas,
sub500
ich wiederhole es noch mal,
das ist schmierigster Filz.
sub501
Wir müssen wirklich
mit einem eisernen Besen durch
sub502
die Ministerien
Vetternwirtschaft,
sub503
dazu PR Blabla, dass reicht um
der heutigen SPD Karriere zu machen.
sub504
- Die Altparteien verwechseln
den Staatsdienst offensichtlich
sub505
mit einem Selbstbedienungsladen.
sub506
ML: Können Sie das erklären?
sub507
So etwas zu hart Geiseln,
sub508
und dann merkt man plötzlich,
sub509
man hat mit allen Finger
drauf gezeigt,
sub510
zeigen doppelt so viele Finger
auf uns zurück.
sub511
TC: Da muss man Anfang die Dinge
zu unterscheiden und einzuordnen.
sub512
Was meinen Sie konkret?
sub513
ML: Das, was gerade unter dem
Stichwort Verwandtenaffäre läuft.
sub514
TC: Verwandtenaffäre,
wenn man das so bezeichnet,
sub515
das sind alles Arbeitsverträge
und Verhältnisse, die rechtens sind.
sub516
Nichts ist illegal.
sub517
FS: Das wissen Sie noch gar nicht.
sub518
TC: Bislang ist mir
kein einziger Fall bekannt,
sub519
der nicht rechtens ist
und der illegal ist.
sub520
FS: Das ist gar nicht der Vorwurf.
Die Illegalität.
sub521
TC: Es gab ein paar Dinge,
da sollte man...
sub522
FS: In einigen Fällen stehen
Scheinbeschäftigungen im Raum.
sub523
Das ist illegal.
Betrug möglicherweise.
sub524
TC: Da muss man es beweisen können.
sub525
Und das kann man nicht.
sub526
FS: Ansonsten gibt es Fälle,
die Sie genannt haben,
sub527
die haben einen Geschmäckle.
sub528
TC: Da komme ich gleich zu.
sub529
Ich habe gesagt, es gibt Dinge,
sub530
da werde ich transparent
auch in der eigene Partei arbeiten.
sub531
Es gab Fälle, wo man eine
halbe Fußballmannschaft einstellt.
sub532
Mini Jobs schafft.
sub533
Die Dinge sind zum Teil beendet,
weil sie schon geklärt worden.
sub534
Das geht ganz klar nicht.
sub535
Wir sind hier nicht bei Maischberger.
sub536
Lassen Sie mich ausreden.
sub537
ML: Sie dürfen
bei mir immer ausreden.
sub538
Bei Maischberger doch auch.
sub539
TC: Bitte.
sub540
Das ist jetzt ein Witz.
sub541
Das sind Dinge, die gehen nicht.
sub542
Da sage ich auch,
es ist mehr als ein Geschmäckle.
sub543
Es ist auch ein Geschmäckle,
sub544
wenn man den Eindruck erweckt
persönliche Vorteile zu haben.
sub545
Jedes Landesparlament
hat unterschiedliche Regeln.
sub546
Es gibt Landesparlamente,
sub547
da bedürfen Sie
die Ehefrau einstellen.
sub548
ML: Es gibt ein Bundesland
wie Bayern, die da ganz hart.
sub549
FS: Bis zu einem bestimmten
Verwandtschaftsgrad.
sub550
TC: Es gab die CDU Affäre
bei Frau Bär...
sub551
Es sind Dinge, die untersagt sind.
sub552
Wir sind bereit an einer Reform,
auch auf bundesebene, mitzuwirken.
sub553
ML: Sind beim Punkt,
sub554
wo man das so stark anprangert, wenn
Sie sagen, das war alles legal,
sub555
ist immer die Frage im Raum,
was legitim ist.
sub556
TC: Da gebe ich Ihnen recht.
sub557
ML: Zum Beispiel bei Reichardt.
sub558
TC: Es gab Dinge, da weiß ich nicht,
ob alles legal war.
sub559
Auch bei den Geißens...
sub560
ML: Geißens? Reichardt.
sub561
TC: Ist fast das Gleiche.
sub562
FS: Sie versprechen Transparenz,
sub563
das ist eine gute Ankündigung,
da kann man gespannt sein.
sub564
Auch in der AfD erzählen einem viele,
da gibt es Fälle,
sub565
die noch nicht bekannt sind.
sub566
Das heißt, da wir
noch einiges kommen.
sub567
Dieses Aufklärungsinteresse,
sub568
dass es nicht
bei allen Ihren Kollegen so hoch.
sub569
Es gab einen Antrag
in der Bundestagsfraktion,
sub570
für den Thüringer
Landtagsabgeordneten,
sub571
er muss genau das schaffen, was Sie
versprochen haben, Transparenz.
sub572
Es war in der Fraktionssitzungsthema,
sub573
Frau Weidel sagte, sie sie
werden eine Regelung schaffen.
sub574
Die Fraktion hat sich
nicht mit diesem Beschluss
sub575
Antrag beschäftigt.
sub576
Sie sind nicht dazu aufgefordert
diese 16 Fragen zu beantworten.
sub577
TC: Auch wenn es eine Minderheit
der Abgeordneten ist.
sub578
Wir nehmen es ernst,
sub579
es war auch für die Mehrheit
der Fraktion der Arbeitsauftrag,
sub580
dass die Fraktionsspitze
der Fraktion was vorlegen.
sub581
Wir nehmen es sehr ernst.
sub582
Aber dreckige Wäsche
mit Zuhause gewaschen.
sub583
Wir machen das intern,
sub584
nicht über die Welt
oder über andere Medien.
sub585
Das hätten Sie gerne.
sub586
ML: Wir machen das selber,
lassen Sie uns reinschauen.
sub587
Es gibt ein interessantes Video,
dass ein paar Dinge erklärt,
sub588
wie das funktioniert.
sub589
- Siegmunds Vater arbeitet
für den Bundestagsabgeordneten
sub590
Thomas Chorell.
sub591
Ebenso wie der Landtagsabgeordnete
Matthias Büttner.
sub592
Ebenso wie Frau
und Tochter von Martin Reichert.
sub593
Bei ihm soll
Siegmund zuvor gewesen sein.
sub594
Von Tobias Rausch
sollen gleich 3 Geschwister
sub595
bei der Bundestagsabgeordneten
Claudia Weiß arbeiten.
sub596
Deren Tochter
soll bei der Landesfraktion
sub597
angestellt worden sein.
sub598
Der Schwager von Rausch
fand Anstellung bei Chorell.
sub599
Und das ist nur ein Ausschnitt.
sub600
ML: Ein paar Sachen davon haben
Sie davon schon abgeräumt.
sub601
TC: Ja.
sub602
ML: Was haben Sie gedacht,
als Sie das gehört haben.
sub603
Wenn man oberflächlich draufschaut,
sind Sie auch betroffen.
sub604
Erklären Sind warum
das unproblematisch sein soll.
sub605
FS: Man muss das differenzieren, es
geht um eine Wahlkreismitarbeiterin,
sub606
deren Mann Abgeordneter wurde,
sub607
aber als seine Frau
schon gearbeitet hat.
sub608
Das ist etwas anderes.
sub609
Man muss sich genau die Fälle
anschauen und auch differenzieren,
sub610
welche Fälle sind problematisch,
Scheinbeschäftigungen.
sub611
Auch das gibt es.
Was wir gesehen haben,
sub612
sind nur die Fälle
aus Sachsen-Anhalt.
sub613
Mittlerweile sind
noch mehr Fälle bekannt.
sub614
Auch Landesvorsitzende
sind betroffen.
sub615
ML: Damit es die richtige
Einordnung erfährt,
sub616
kann man da noch mal erklären,
sub617
seien 20 Abgeordnete
der Fraktion in Sachsen-Anhalt
sub618
kommen 150 Mitarbeiter,
sub619
zum Vergleich,
sub620
die 50 CDU-Abgeordneten damit
genannt 45 Mitarbeiter.
sub621
TC: Es ist erlaubt.
sub622
ML: Aber ist es legitim?
sub623
TC: Wenn ich diese Fälle da sehe,
sub624
auch mit meinem
Einstellungsverhältnis,
sub625
geht es um in erster Linie
um die Qualifikation.
sub626
Ich habe kein Problem damit,
sub627
wenn ich von einem Abgeordneten
die Ehefrau einstelle.
sub628
Wenn sie qualifiziert ist.
sub629
So gut gepflastert ist in dem Bereich
der Arbeitsmappe auch nicht.
sub630
ML: Aber die Kumpels aus der
Fußballmannschaft anzustellen?
sub631
TC: Das sind Dinge, die nicht gehen.
sub632
Und das sollte auch beendet werden.
sub633
Und Frau Weiß hat Arbeitsweise
mit den Geschwistern beendet.
sub634
Was ich als Reaktion
auch als richtig empfand.
sub635
ML: Weil man erwischt worden ist.
sub636
TC: Ich kann aber auch nicht
bei den Abgeordneten...
sub637
Die Entscheidung
jemanden einzustellen
sub638
ist den Abgeordneten freigestellt.
sub639
Er kann ein Parteivorsitzender
nicht sagen, das geht nicht.
sub640
Das Fingerspitzengefühl
müsste jeder selbst haben.
sub641
Und jeder möchte schon,
ob es legitim ist.
sub642
ML: Kurze Frage, kennen Sie
alle Ihre Mitarbeiter?
sub643
TC: Ich kenne schon
meine Mitarbeiter.
sub644
Haben Sie noch einen außen?
sub645
ML: Ja. Wollen wir uns
den gemeinsam anschauen?
sub646
TC: Ja, den kenne schon.
sub647
ML: Ist peinlich, oder?
sub648
TC: Wenn es der ist, ja.
sub649
ML: Es ist der, wir schauen rein.
sub650
- Haben Sie den schon gesehen?
sub651
- Nein, wer soll das sein?
sub652
Wir sind von "frontal".
sub653
Er soll bei Ihnen beschäftigt sein.
sub654
- Bei mir? Nein.
sub655
- Noch nie gesehen?
sub656
- Definitiv nicht.
sub657
- Der Mann auf den Fotos
ist einer von Ihren Mitarbeitern.
sub658
- Schon mal gehört? Ist er das nicht?
sub659
- Ja.
sub660
- Schwer zu erkennen,
sub661
- Den haben Sie noch nicht gesehen?
sub662
- Doch, klar.
sub663
Was soll mir da einfallen?
sub664
- Jetzt fällt es Ihnen ein?
sub665
- Es ist für mich
nicht eindeutig erkennbar.
sub666
- Welche Tätigkeiten
hatte er bei Ihnen im Büro?
sub667
- Was Mitarbeiter ebenso machen.
sub668
- Ich weiß es nicht genau.
sub669
- Das weiß ich auch nicht so.
sub670
- Das kann ich nicht
mit Ihnen kommunizieren.
sub671
- Gezahlt hat er ihm
ein Monatsgehalt von fast 4000 Euro.
sub672
Kürzlich habe man
das Beschäftigungsverhältnis beendet.
sub673
TC: Immerhin.
sub674
FS: Er sagt ja gerade, dass es
niemanden etwas angehe,
sub675
aber es geht um Steuergeld.
sub676
ML: Erklären Sie kurz
worum es da wirklich geht.
sub677
FS: Wir haben
einen Bundestagsabgeordneten gesehen,
sub678
jeder Bundestagsabgeordnete hat
ein großes Mitarbeiterbudget.
sub679
Um die 26.000 Euro im Monat.
Aus Steuergeldern.
sub680
Deswegen geht es natürlich
jemanden etwas an,
sub681
ob da überhaupt jemand arbeitet.
sub682
Dieser Bundestagsabgeordnete,
sub683
da sind sogar noch die Eltern
eines anderen
sub684
Abgeordneten angestellt.
sub685
Hier ging es gerade um den Schwager.
sub686
Und auch der Vater
von Ulrich Siegmund,
sub687
dem Spitzenkandidaten
in Sachsen-Anhalt ist angestellt.
sub688
Er hat über 7000 Euro verdient.
sub689
Das ist ein hohes Gehalt.
Das wurde damit begründet,
sub690
dass er Diplomingenieur ist.
sub691
Er sei hochqualifiziert.
sub692
Da fragen sich aber viele, was hat
er dort zu suchen?
sub693
ML: Fußballfelder entwickeln, Statik?
sub694
TC: Da muss ich kurz ein Haken.
sub695
Nur weil ich im Ausschuss
Wirtschaft oder außen bin,
sub696
stelle ich nicht Mitarbeiter ein,
sub697
die nur für diesen Bereich
zuständig sind.
sub698
Man muss Mitarbeiter haben,
sub699
der Vater von Ulrich
Siegmund ist jemand,
sub700
der arbeitet, der qualifiziert ist.
sub701
Von allen Fällen, die Sie aufzählen,
halte ich dies für falsch.
sub702
ML: Tatsächlich, da
ging's mir ähnlich ...
sub703
TC: Da fangen wir an und können
durch alle Ministerien gehen.
sub704
Man kann ja schauen,
was die anderen zu machen.
sub705
Es ist schwierig
Produktivität so zu messen.
sub706
Das kann man schlecht.
sub707
Das kann ich als jemand sagen,
sub708
der auch als Handwerker
gearbeitet hat.
sub709
Die machen nicht weniger.
sub710
Aber es gibt durchaus
problematische Dinge,
sub711
wo man nicht messen kann,
sub712
als Angestellter,
sub713
wo man jeden Tag
seine Leistung bringt.
sub714
Das kann man auch
in meinem Wahlkreisbüro nicht.
sub715
Meine Angestellten machen die Aufgabe
Bürgeranfragen zu beantworten.
sub716
Termine zu unternehmen.
sub717
Besucherfahrten zu organisieren.
sub718
Es gibt genügend Themen,
sub719
die meisten
leisten wunderbare Arbeit.
sub720
Es sind Einzelfälle,
wo der Abgeordnete auch animiert ist,
sub721
die Dinge zu klären.
sub722
FS: Also wenn jede Woche
neue Einzelfälle rauskommen,
sub723
kann man irgendwann nicht
mehr von Einzelfälle sprechen.
sub724
Wenn Sie sagen,
sub725
man muss erst mal aufklären
und sich die Fälle anschauen,
sub726
bin ich bei Ihnen.
sub727
Aber was ich nicht verstehe, ist,
sub728
warum werden die Leute
ausgeschlossen,
sub729
die auf die Umstände
aufmerksam gemacht haben.
sub730
Jan Wenzel Schmidt wurde aus
der Bundesfraktion ausgeschlossen,
sub731
Anja Arndt, die Europa-Abgeordnete,
sub732
die ein System
in Niedersachsen behauptet.
sub733
Sie hat ein
Parteiausschlussverfahren.
sub734
Es gibt andere Fälle, denen
Konsequenzen drohen, Martina Uhr.
sub735
Sie hat Vorwürfe erhoben
sub736
und wurde aus der niedersächsischen
Landesfraktion ausgeschlossen.
sub737
Es kann ja sein, dass die falschen
Vorwürfe erhoben haben.
sub738
Aber das müsste im Abschluss
einer solchen Untersuchung stehen.
sub739
ML: Wir sind am Ende der Sendung.
sub740
Es werden noch weitere Fälle kommen,
sub741
TC: Da muss ich trotzdem
kurz antworten.
sub742
Es sind Dinge,
sub743
da geht es auch darum, wie
diejenigen die Aufarbeitung sehen.
sub744
Es ist für
eine Partei existenziell wichtig.
sub745
Aufarbeitung finden nicht
in der Öffentlichkeit statt.
sub746
Es ist wichtig Dinge
intern zu klären.
sub747
Wenn er uns das
auch intern gezeigt hätte,
sub748
keine Interviews gegeben hätte,
hätte es kein Schaden erzeugt.
sub749
Das gleiche ist auch
mit Frau Arndt in Niedersachsen.
sub750
Es ist alles noch in Aufarbeitung.
sub751
FS: Viele sagen,
dass die Vorwürfe falsch sein.
sub752
ML: Ich habe noch eine kurze Frage.
sub753
ML: Ich muss dazwischen gehen,
weil die Zeit drängt.
sub754
Werden Sie das rückhaltlos aufklären?
sub755
TC: Das höchste Gut
ist Glaubwürdigkeit.
sub756
Damit werden wir
das natürlich machen.
sub757
Trotzdem ist das
ein Appell an die eigene Partei,
sub758
dass man da endlich reagiert
und die Transparenz selbst erzeugt.
sub759
Das ist der Aufruf,
den ich gerne mache.
sub760
ML: Das ist der Satz,
an dem wir Sie messen können.
sub761
Ich danke ganz herzlich,
sub762
wir sehen und hören uns
zu dem Thema bestimmt noch mehr.
sub763
Jetzt erst mal
das "heute journal up:date".
sub764
Einen schönen Abend, tschüss.